1. What is the key idea of the social movement (most important critiques of the current system, central arguments, ideas for alternatives), how did the movement develop historically and what is the idea of societal change?


Software ist heutzutage ein Grundbestandteil von nahezu jedem elektronischen Gerät was wir nutzen. Die Idee hinter der freien Software Bewegung ist es den NutzerInnen der Software die Möglichkeit zu geben die Programme zu betreiben, überprüfen, verändern und schließlich weiter zu geben. Die freie Software Bewegung kam offiziell erstmals in den 80er Jahren zum Vorschein, als Reaktion auf die stetig wachsende Vorreiterrolle proprietärer Software. Diese Vorreiterrolle etablierte sich durch die seit Ende der 60er Jahre immer komplexer werdender Software-Programme und die damit steigenden Produktionskosten.

Proprietäre Software ist für den Bereich von Konkurrenz und industriellem Wettbewerb ausgelegt, da sie mithilfe von Patentierung geschützt wird. Ziel der freien Software ist es im Gegensatz dazu, jegliche Einschränkung aufzuheben, was die Nutzung und Veränderung der Software betrifft, um die Kooperation unter den NutzerInnen zu ermöglichen. Damit soll der technologische Fortschritt vorangebracht werden mit dem Ziel jedermann im Cyberspace zu befreien (Stallman, 2006).
//den letzten Satz würde ich weglassen.

Obwohl die beiden Begriffe Open Source und Freie Software oft synonym verwendet werden und sich auch in ihrer Bedeutung in weiten Teilen überschneiden, ist es wichtig sie an dieser Stelle etwas zu erläutern und voneinader abzugrenzen. Lizenzen von Open Source Software schränken unter Umständen den Gebrauch und die Wiederverwendung der Software ein, was somit nicht der Bedeutung von "frei" bzw. "libre" entspricht. Mit letzterem ist hier "frei" im Sinne von beispielsweise "Redefreiheit" gmeint, das im Unterschied zu "kostenlos" steht.

Um der Debatte über die unterschiedlichen Bezeichnungen en stückweit zu entkommen, wurde der Begriff freie/libre Open Source Software vorgeschalgen. Nichtsdestotrotz wird die freie Software Bewegung als stärker politisiert und näher an der Degrowth Bewegung batrachtet, als die Open Source Bewegung. Ein Teilnehmer des "Chaos Communications Congress", dem größten europäischen Hacker Kongress, äußerte in diesem Rahmen die These, dass das Konzept des Open Source vorangebracht wurde, um die auftretende Ausbreitung freier Software in die neo-liberale Ideologie und kaptalistische Ökonomie zu integrieren (https://events.ccc.de/congress/2007/Fahrplan/attachments/967_24c3.HackingIdeologies.OpenSource.a.capitalist.movement.pdf). 

Die Idee der freien Software Bewegung ist stark angeknüpft an die ursprüngliche Vision des World Wide Webs, vertreten durch dessen Begründer Tim Berners-Lee. Kern seiner Philsopohie ist es, dass das Internet als Plattform ihren NutzerInnen neuen Freiraum und Handlungsspielraum ermöglicht. Bis zum Jahr 1996 war das Internet hauptsächlich eine Plattform, um den Wissens- und Informationsaustausch zu ermöglichen, jenseits von kommerziellem Interesse. Die Kommerzialisierung war de facto bis dahin verboten. Heutzutage ist es jedoch kaum möglich, den kommerziellen Interessen im Internet kaum zu entkommen: Google, Dropbox oder Facebook sind nur ein paar Beispiele von Unternehmen, die ein Gewinn aus Daten, Dokumenten und Beziehungen im Internet erwirtschaften. Die Übertragung der Handlungsmacht (und oft Eigentumsrecht) an Unternehmen mit kommerziellen "Datensilos" in Clouds wird als eine der größten Bedrohungen für die Vision der Bewegung eines freien Internets gesehen.

Neben dieser Entwicklung kann jedeoch gleichzeitig das Entstehen von neuen Mustern von Produktion und Konsum von Technologie beobachtet werden. Die Sozio-technologische Innovationen treten dabei besonders zum Vorschein. Entwicklong von Codes und Rekombinations "Stätten" wie das berühmte GitHub sind zu sozialen Netzwerken für eine weltweite, gemeinsame digitale Produktion geworden. Die "Sharing Economy" schafft neue Formen von Produzent-Konsument-Beziehungen, indem ein gleichberechtigter Zungang zu Ressourcen verschafft wird.

Diese Entwicklungen werden jedoch auch aus Lagern der freien Software Bewegung kritisiert: GitHub ist ebenso eine zentralisierte, kommerzielle Plattform und die Sharing Economy wurde zu einem großen Teil von den profitorientierten Interessen und umstrittenen Modellen milliardenschwerer Strat-ups wie AirBnb oder Uber kooptiert. Das veranlasste diverse Organisationen aus dem Bereich der Sharing Economy, wie z.B. OuiShare, ein alternatives Konzept wie die "Collaborative Economy" zu entwerfen, um Initiativen, die auf horizontalen Netzwerken und Partizipation der Allgemeinheit basieren, klar abgrenzen zu können.

Was den Bereich der Hardware betrifft, findet in FabLabs, Repair Cafés oder die Open Source Ecology weltweit ein Wissensaustauch statt, indem die Akteure ihre Erfahrungen über Produktion und Lernen aus der Praxis in ihrer lokalen Gemeinschaftangesammelt fromulieren und weitergeben. Darüberhinaus versuchen Initiativen wie das Fairphone oder die faire Maus ökologischere und fairere Produktionsbedingungen anzustreben. An diesem Beispiel wird allerdings deutlich wie schwer es ist, in einem System, das wie derzeit der Logik des Etraktivismuses von natürlichen Ressourcen unterliegt, technologische Artefakte tatsächlich fair und ökologisch herzustellen.

At the same time, we are observing the emergence of new patterns of production and consumption of technology. Social-technological innovations, rather than pure technological innovations, seem to be the dominant pattern of innovation. Code development and recombination "factories", such as the famous GitHub, have become social networks for a global sharing of digital production. The *Sharing Economy* brings new forms of relationships between producers and consumers, by establishing a peer-to-peer mode of access to resources.

These developments do not pass without critique from the movement: GitHub is also a centralized commercial platform, and the Sharing Economy has been to a large extent cooptated by the for-profit interests and the controversial model of billion-worth start-ups, such as AirBnb or Uber. This led several organizations standing behind the idea of the *Sharing Economy*, such as OuiShare, to propose the alternate concept of *Collaborative Economy* to distinguish initiatives based on horizontal networks and participation of a community.

At the hardware level, FabLabs, Repair Cafés or Open Source Ecology are sharing their knowledge globally, based on their accumulated experiences while articulating production and learning with their local communities (of practice). Initiatives such as the fairphone or the fair mouse attempt to achieve more ecological and fair means of production - and are revealing of how difficult it is, within the current political ecology of resource extractivism, to actually achieve a fair and ecological production of technological artefacts. 

