2. Who is part of the movement, who are its protagonists, what do they do and why (social stratification, how and where are they organized; which groups, which alliances etc. are there; what are the strategies...)?

Es ist schwierig zu beschreiben wer Teil einer Bewegung ist, die so diffus und auf verschiedenen Ebenen in andere Bewegungen eingebettet ist. Nichtsdestotrotz sind es einige Schlüsselpersonen und -institutionen wert genannt zu werden.

Richard Stallman, das GNU Projekt und die Free Software Foundation (FSF) sind wahrscheinlich einige der wichtigsten Akteure in der Entstehungsgeschichte von Freier Software als Bewegung. Das GNU Projekt wurde von Stallman 1983 am MIT begründet. Es ging darum, Werkzeuge zu entwickeln, um ein Betriebssystem aus auschließlich freier Software zu bauen. 1992 war der einzige fehlende Teil zu einem vollständigen Betriebssystem der *Kernel*.

Die Veröffentlichung des Linux Kernels unter der "GNU Public License" (GPL) im Jahr 1992 stellte somit das fehlende Stück des Betriebssystems dar. Der Linux Kernel ist ein außergewöhnlich erfolgreiches Beispiel der Vereinigung verschiedener globaler Anstrengungen: die 10.239 Zeilen des Linux Kernel Codes, die ursprünglich vom finnischen Studenten Linus Torvalds im jahr 1991 veröffentlich wurden, erweiterten sich zu über 18 Millionen Zeilen eines Quellcodes, der von der "GNU Public License" als "Commons" geschützt wird. Sein Erfolg war so immens, dass das meiste was das Internet heute ausmacht, genauso wie eine große Anzahl von Anwendungen - über Smartphones mit Android Betriebssystemen bis hin zu TomTom Navigationsgeräten in Autos - auf der Grundlage des Linux Kernels aufgebaut sind. Und auf Grund der Beschränkungen durch die "GNU Public License" muss von jedem Teil der Software, die auf dem Kernel aufgebaut wird, ebenso der Quellcode öffentlich zugänglich gemacht werden. Als Konsequenz daraus bringt jede Aktivität rund um verGPLten Quellcode, egal ob er einem profit- oder nicht-profitorientierten Zwecke dient, einen Beitrag zum globalen Gemeingut der Quellcodes und Algorithmen ein.

Die Dynamik mit neuen Kulturen der Zusammenarbeit, die durch die Freie Software Bewegung entstanden sind, gehen weit über die Software selbst hinaus. Mit den Quellcodes und der gemeinschaftlichen Dynamik, die die Bewegung mitgebracht hat, schaffte es Wikipedia zum Beispiel in kürzester Zeit eine bekannte britische Enzyklopädie vom Markt zu drängen.

Eine mitgliederbasierte Institution des, eng mit der Verbreitung Freier Software vermaschten, Netzes wie das World Wide Web Consortium (W3C), welches Standards für das Internet definiert, trägt genauso dafür Sorge, dass sich verschiedene Visionen darüber, wie das Netz aussehen soll, annähern. Das W3C ist in verschiedene Arbeitsgruppen unterteilt, welche generell offen für neue Beitragende sind, und sich zum Ziel gesetzt gemeinsame Protokolle zu entwickeln, die die Weiterentwicklung des Internets unterstützen und gleichzeitig die Konditionen zur Zusammenarbeit verschiedener Akteure verbessern.

Gemeinschafts- und Nachbarschaftliche Netzwerke, die von WLAN (Open Source), wie in der Freifunk Initiaitive unterstützt werden, tragen zu einer Graswurzelbewegung von "Mesh Netzwerken" bei, genauso wie sie einen direkten Beitrag leisten, die Besitzverhältnisse der Internet-Infrastuktur besser zu verteilen. Die geringen Kosten des "Rasperry Pi" ( was ist das?) und anderen "smart devices" (Übersetzung!) helfen, wenn die "Freedom Bos Software" installiert ist, eine "Own Cloud" ( Was ist das?) und einen Server zu betreiben, was weniger als 30 Euro kostet, ungefähr 10 Watt verbraucht und in eine Handfläche passt.

A growing number of collectives are working on recombining and further developing the existing free software into stacks that provide a more democratic access to services, shaped to needs and uses of the target communities. For example the  aims at providing "a people-focused alternative to the ‘corporate web’".

Eine wachsende Anzahl von Kollektiven arbeiten derzeit daran, die existierende Freie Software neu zu kombinieren und weiterzuentwickeln, ( stacks?), die einen demokratischeren Zugang zu Leistungen bieten, die besser an die Anforderungen und Nutzungen der Zielgruppen angepasst sind. Zum Beispiel stellt das *[IndieWeb community](https://indiewebcamp.com/)*  eine Alternative zum kommerziellen Internet dar.

Sogar auf dem höheren institutionellen Level der EU, wird der Trend zur Konzentration von Informationen, die von Überseekonzernen und versteckten globalen Überwachunsgtendenzen einhergehen, mit Sorge betrachtet. Die Offenlegung von *citizenfour* Edward Snowden, hat entsprechende Aktivität hervorgerufen: in den letzten Jahren sind mehrere hundert Millionen Euro unter dem Horizon 2020 Forschungs- und Innovationsprogramm freigegeben worden, die " Plattformen für kollektive Achtsamkeit und soziale Innovationen" schaffen sollen. Der Fördertopf erkennt besonders den Beitrag von Hacker Netzwerken und Graswurzelbewegungen an, und verteilt höhere Punkte an Vereiningungen, vie solcherlei Akteure in ihren Communities haben.
