3. How do you see the relation between this movement and degrowth and how can or should this relation develop within the next years? How is the relation to other social movements? (Relation means e.g. similarities, differences, conflicts, alliances etc.)

Innerhalb der Degrowth Bewegung wird Technik, und insbesondere die digitalen Medien, oft als etwas gesehen, was reduziert oder  weitestgehend vom Leben und der Gesellschaft abgeschafft werden soll. Jedoch leben wir in einem Zeitalter der digitalen Kommunikation, in dem die digitalen Medien faktisch ein Teil des Lebens, von nahezu jedem Menschen der Welt, wenn auch zumindest indirekt, ausmacht.

In diesem Sinne würde die Nicht-Beteiligung in der Weiterentwicklung der digitalen Infrastruktur nur bedeuten, dass jemand anderes es tut, egal ob mit oder ohne die Zustimmung der Beteiligten. Mit Derridas "Paradox der Gastfreundschaft" sei in diesem Zusammenhang auf einen interessanten Aspekt hingewiesen: die erste Gewalt, der ein Ausländer begegnet, ist die Notwendigkeit in der Sprache des Gastgebers nach Gastfreundschaft zu fragen, was im Gegensatz zu Gastfreundschaft steht. Diese Metapher wurde von [Claudio Ciborra](http://patterns.wiki.transformap.co/view/welcome-visitors/jon.patterns.wiki.transformap.co/welcome-visitors/jon.patterns.wiki.transformap.co/resources/jon.patterns.wiki.transformap.co/federated-wiki-resources/kate.au.fedwikihappening.net/hospitality-journal/kate.au.fedwikihappening.net/first-violence-to-foreigners/frances.uk.fedwikihappening.net/hospitality-and-hostility-to-technology) auf die Technologie angewandt: Wenn der Gastgeber, wie z.B. Organisationen, den Fremden, in diesem Fall die Technologie, erfolgreich aufnehmen möchte, muss er lernen in seiner Sprache zu sprechen und wo es notwendig ist, die Kultur des Werkzeugs übernehmen. Mit anderen Worten ausgedrückt bedeuted das, wenn du nicht deine eigene Technologie entwickelst, musst du die dich an Sprache und die Muster der Technologie anpassen, die jemand anderes entwickelt hat, die dann eventuell deinen eigenen kulturellen Werten nicht entsprechen.

Die Komplexität, die aus dem industriellen technologischen Komplex resultiert, wird heutzutage von großen Institutionen und Unternehmen unterstützt. Dadurch werden die NutzerInnen zunehmend getrennt von sowohl den technologischen Wahlmöglichkeiten und der Handlungsmacht, als auch von der Infrastruktur, die das ermöglicht, den Prozessen der technischen Produktion, und der Ressourcengewinnung, die für ihre Wartung nötig ist.

Der Medientheoretiker Douglas Rushkoff hat kürzlich ein Buch veröffentlicht, indem er dieses neue Industriezeitalter beschreibt, durch das wir im Moment gehen. Es ist ein Zeitalter, das nicht mehr durch die mechanische, riesige Fabrik des 19. Jahrhunderts vertreten ist, sondern durch Marken und Giganten der digitalen Welt, die mit sozial vernetzten Plattformen ihre Monopole aufbauen. Diese werden als Spitze eines späten oder neuen Zeitalter des Kapitalismus anerkannt: große Mengen an Beteiligungskapital wird in Ideen für die digitale Gesellschaft investiert, mit dem Ziel so viel Daten und NutzerInnen wie möglich zu erfassen, um schließlich ein Monopol und eine Allgemeingültigkeit im Angebot von Dienstleistungen zu etablieren: niemand sollte eine Fahrt bekommen, wenn nicht auf Uber, niemand sollte Freunde finden, wenn nicht auf Facebook, niemand sollte ein Date kriegen, wenn nicht auf Tinder. Dennoch ist Rushkoff zusammen mit einigen Intellektuellen, Hackern und Aktivisten der Collaborative Economy Szene, der freien Software-und Commons- Bewegung, dass das Internet eine distirbutive Macht besitzt, wie kein Vorgänger in der Geschichte der Menschheit. 

Dennoch wird das Internet zunehmend auf die Verwendung von einigen, wenigen Plattformen reduziert, die meist den Charakter isolierter Informationssilos annehmen. Das wird durch das Blockieren von Hyperlinks ermölgicht, welche den Kern des dezentralen Internets darstellen. Der berühmte iranische Blogger Derakshan, schreibt darüber, wie er nach ein paar Jahren Aufenthalt im Gefängnis (2008-2015) mit der Dominanz der sozialen Netzwerke konfrontiert. Er befürchtete, dass diese Hyperlink abwerten und obsolet machen würden: 

    .. "Der Hyperlink war bis vor sechs Jahren meine Währung. Von der Idee des Hypertextes abstammend, wurde mit dem Hyperlink eine Vielfalt und Dezentralisierung geschaffen, die der realen Welt fehlte. Der Hyperlink repräsentierte den offenen,  miteinander verbundenen Geist des World Wide Webs - eine Vision, die mit ihrem Erfinder Tim Berners-Lee begann. Der Hyperlink war ein Weg, von einer Zentralisierung abzukommen - alle Links, Linien und Hierarchien - ersetzt durch etwas verteilteres, ein System von Knoten und Netzwerke Derakshan "Das Netz, das wir sparen müssen".
> [Derakshan, "The web we have to save"](https://medium.com/matter/the-web-we-have-to-save-2eb1fe15a426)

Das Internet mit dem Hyperlink repräsentiert auf eine Weise in der digitalen Welt das Werkzeug, um die autonome Gesellschaft, wie sie Castoriadis beschreibt, aufzubauen. Somit stellen die Gefahren, mit denen das Internet mit dem Hyperlink konfrontiert ist, gleichzeitig eine Bedrohung für die Entstehung von Degrowth Utopien dar.
Es können darüberhinaus Parallelen zu Ivan Illichs Konzept der "learning webs" (Illich, 1970) gezogen werden. In seinem Buch "Deschooling of society", beschreibt Illich drei Ziele, welche seiner Meinung nach in einem guten Bildungssystem verfolgt werden sollen. Dies ist zum einen das Ziel, dass allen Menschen, die lernen möchten, zu jeder Zeit ihres Lebens der Zugang zu Ressourcen ermöglicht wird. Zum anderen soll allen, die Wissen teilen und weitergeben möchten die Möglichkeit gegeben werden, diejenigen zu finden, die das von ihnen lernen möchten. Darüberhinaus soll denjenigen, die ein Thema in die Öffentlichkeit tragen möchten, die Möglichkeit gegeben werden, ihre Argumente bekannt zu machen.

Illich entwickelt ein Beispiel dafür, was ein Lern ​​Web, basierend auf einer Kritik an der Finanzierung der TV-Sendung in Bolivien sein könnte, die mit einer großen Summe der öffentlichen verwalteten Anlage erreichen nur eine sehr begrenzte Spektrum der Bevölkerung (7000 TV-Geräte nach 6 Jahren Programm), während die Konzentration der Produktion und Verbreitung von Inhalten auf Politiker, Bürokraten und Sponsoren. Als Alternative skizziert er eine dezentrale Regelung des Lernens: ein Netzwerk von Bändern. Die Menschen würden mit Tonbandgeräten und leere Bänder vorgesehen sein, die "Möglichkeit für freie Meinungsäußerung bieten würde: gebildete und ungebildete gleichermaßen könnte aufzeichnen, zu bewahren, zu verbreiten, und ihre Meinung zu wiederholen". Referenz-Dienste und andere Mechanismen für die Kollegen in Austausch bringen würde den Zugang zu den Ressourcen erleichtern die Schüler für sucht. Wie weit ist dieses Bild von der aktuellen Spannung zwischen dem konzentrierten Eigentum von Social Media und die distributive Kraft des World Wide Web?

Illich develops an example of what a learning web could be, based on a critique of the funding of TV broadcast in Bolivia, which with a huge sum of public investment managed reach only a very limited spectrum of the population (7000 TV sets after 6 years of program), while concentrating the production and dissemination of content on politicians, bureaucrats and sponsors. As an alternative, he sketches a decentralized scheme of learning: a network of tapes. People would be provided with tape recorders and empty tapes, which "would provide opportunity for free expression: literate and illiterate alike could record, preserve, disseminate, and repeat their opinions". Reference services and other mechanisms for bringing peers in exchange would facilitate access to the resources the student is looking for. How far is this picture from the current tension between the concentrated ownership of social media and the distributive power of the world wide web?

Bis jetzt, Forschung und Praxis auf degrowth hat leider zu wenig Beitrag brachte eine kohärente, kritische Vision auf verschiedenen Innovationen in den Aufbau und die Bewegungen, die auf der digitalen Technologie-Szene entstehen. Im Gegenteil gibt es oft eine Distanzierung der Akteure der degrowth von der Teilnahme an den technologischen und kulturellen Entwicklungen des digitalen Zeitalters nehmen - als ob Tauchen und immer beschäftigt damit im Widerspruch zu einem Sinn des Lebens auf der freiwilligen Einfachheit verwurzelt wäre würde und Harmonie mit der Natur.

Es stimmt, dass auf Ressourcenebene, die Technologie des digitalen Zeitalters haben einen großen ökologischen und sozialen Tribut. Initiativen wie das Fairphone oder der Messe Maus nur zeigen, wie schwierig es ist, zu erreichen, tatsächlich um eine faire und ökologische Produktion von Dingen, wie "einfach" wie eine Maus für den Computer. Aber wie weit sind Konzepte wie die (vollständig) automatisierte Produktion, Smart Cities, cryptocurrencies, das Internet der Dinge oder große Datenmengen von einem Teil degrowth Utopien bilden? Was müssen wir tun, wie wir brauchen, sie zu gestalten, so dass sie in Richtung einer radikalen Verteilung beitragen, und nicht auf die Förderung des Kapitalismus Kumulation und Steigerung der gesellschaftlichen Abhängigkeit von Dienstleistungen, die von Unternehmen zur Verfügung gestellt? Wie können Akteure und Institutionen im Zusammenhang mit (nicht) in Bezug erreicht Degrowth Kontrolle über die Technologie des Erhaltens sie nutzen?








 



Up to now, research and praxis on degrowth has unfortunately brought too little contribution in building up a coherent, critical vision on different innovations and movements that are emerging on the digital technology scene. On the contrary, there is often a distancing of the actors of degrowth from taking part in the technological and cultural developments of the digital age - as if diving and getting busy with it would would be in contradiction with a meaning of life rooted on voluntary simplicity and harmony with nature.

It is true that at the resource level, the technology of the digital age have an huge environmental and social toll. Initiatives such as the fairphone or the fair mouse just reveal how difficult it is to actually achieve a fair and ecological production of things as "simple" as a mouse for the computer. But how far are concepts such as the (fully) automated production, smart cities, cryptocurrencies, the internet of things or big data from forming part of degrowth utopias? What do we need to do, how do we need to shape them, so that they contribute towards a radical distribution, rather than to the furthering of capitalism accummulation and increase of societal dependency on services provided by corporations? How can actors and institutions related to degrowth (not) achieved in terms of getting control over the technology they use? 
