5. Vision: place for visioning, suggestions or wishes, e.g. along the questions: From the perspective of your social movement and in relation to degrowth: which opportunities do you see for the development of a strong common emancipatory social movement in the current context (ongoing crises, emergence of right wing parties, post-democracy etc.?) What should a larger social movement look like so you'd join?

Die Verbindung der freien Software-Bewegung mit der Degrowth Bewegung ist nicht nur möglich, sondern hat das Potenzial einen Schmelztiegel für die Entstehung neuer Visionen und Utopien zu sein.

In diesem Beitrag wurde Bezug auf einige wichtige Quellen der Degrowth Bewegung genommen, insbesondere auf die Visionen von Illich und Castoriadis. Es wurde Illichs Konzept der *learning webs* erwähnt, welches er im Bereich der Bildung als Lösung  für die Überwindung der "radikalen Monopole" sieht. Ebenso wurde dargelegt, wie Castoriadis` Verständnis von Autonomie in der Philosophie und Praxis des *webs* zum Ausdruck kommt. Um es in seinen Worten auszudrücken: Eine freie Gesellschaft ist eine Gesellschaft, in der die Macht tatsächlich durch das Kollektiv ausgeübt wird, jedoch eine Kollektivität, in der sich alle effektiv gleichermaßen beteiligen. Und diese Gleichheit der effektiven Beteiligung, als Ziel zu erreichen, darf nicht eine rein formelle Regel bleiben, sondern muss so weit wie möglich von tatsächlichen Institutionen gesichert werden. (Castoriadis 1993, 317-318 cit Papadimitropoulos, 2016).

Auch in der freien Software-Bewegung sind die Begriffe Demokratie und Gerechtigkeit Fokus vieler Diskussionen. Diese kommen in dem Punkt überein, dass es nicht nur wichtig ist, Zugang zu einer Technologie zu haben, sondern auch die Fähigkeit sie zu verstehen und autonom zu nutzen. Richard Stallman drückte in seinem Vortrag auf dem Chaos Communication Congress 2015 die Sorge und Wahrnehmung der Bewegung über die Entstehung radikaler Monopolen in der digitalen Technologie wie folgt aus: "Kindern das Nutzen proprietärer Software beizubringen ist wie wenn man ihnen das Rauchen beibringen würde" .

Kollektives Eigentum der technischen Infrastrukturen und Daten, Interoperabilität, Linked Open Data (LOD) und das semantische Web mit seinem Vokabular und Ontologien sind einige Begriffe, die mehr und mehr in den Diskursen über den Aufbau einer Zukunft im Postwachstum erwartet werden. Silke Helfrich erwähnte auf der jüngsten Konferenz zu Solidarischer Ökonomie (Solikon) in Berlin "wenn Sie die Infrastrukturen der Produktion gesteuert werden, braucht es keine Zertifizierung". Es ist schwer vorstellbar, dass Ivan Illich nicht begeistert wäre über das konviviale, Entschulungs- und Deinstitutionalisierungs-Potenzal des World Wide Webs und der darunter liegende Commons-Infrastruktur.

noch mehr Wissen zu akkumulieren Forschungsprojekte zu machen, wie die Dinge funktionieren oder funktionieren sollte ist wirklich nicht die interessante Sache zu tun heute. Wir brauchen eher geselligen Forschung (Vetter, 2015) auf dem Gebiet, in der Lage Wissenschaftler bringen - auch nicht-technische diejenigen, - auf die Zusammenarbeit bei der Entwicklung von Plattformen, onthologies und Vokabulare für die Daten Offenheit und Interoperabilität. Unterstützung von Veranstaltungen wie Hackathons, oder mit (und Unterstützung) Commons-Server-Infrastruktur und freie Software-Services sind Beispiele für Maßnahmen, die die Transformationen und Widerstände geschieht auf dem Gebiet der Technik und der digitalen Allmende unterstützen.

Making research projects to accumulate even more knowledge on how things work or should work is really not the interesting thing to do today. We rather need more convivial research (Vetter, 2015) in the field, capable of bringing scientists - also non-technical ones - to the collaborative development of platforms, onthologies and vocabularies for data openness and interoperability. Supporting events such as hackathons, or using (and supporting) commons server infrastructure and free software services are examples of actions that support the transformations and resistances happening in the field of technology and the digital commons.

Stallman, Rushkoff, Cohen, und die meisten freien Software-Aktivisten und Hacker würden wahrscheinlich selbst nicht als Teil der degrowth Bewegung betrachten. Aber wir sehen ein Muster entstehen, die zusammen bringt (etwas) Sozialunternehmen, die Do-it-yourself-Kultur, die kapitalistischen kritischen Basis, die Gemeinen und freie Software Bewegungen. Sie laufen auf den Willen zur (Wieder-) angemessen und decommercialize Technologie. Sie organisieren und arbeiten oft in Illichs "Lernbahnen" aufzubauen.

Die Bahn in der Tat ermöglicht es uns, einen Schritt weiter zu kommen in die institutionellen Grenzen und Zentralisierung des Lernprozesses zu überwinden, von denen Illich so kritisch ist. Die Vision für eine Bahn, die Freiheit und die Agentur seinen Benutzern anbietet - und das ist derzeit in Gefahr - ist Teil des Kerns und die Philosophie der weiten Welt Netz von Tim-Berners Lee am CERN konzipiert. Und diese Freiheit des Einzelnen ist centralpiece zu den utopischen autonome Gesellschaft aufzubauen, die Castoriadis auf seinem Projekt der individuellen und kollektiven Autonomie sieht:

"Eine autonome Gesellschaft impliziert autonome Individuen - und umgekehrt Autonome Gesellschaft, autonome Individuen:.. Freie Gesellschaft freier Individuen Freiheit - Aber was ist Freiheit Und welche Freiheit Es geht um nicht die innere Freiheit, aber effektiv, soziale, Beton? Freiheit, nämlich für den einzelnen sicherstellen kann. Dieses Freiheit existieren nur als Dimension und Art der Einrichtung der Gesellschaft "(Castoriadis 1993, ein Hauptmerkmal, den größtmöglichen Raum für Bewegung und Aktivität der Institution der Gesellschaft zu erwähnen, 317-318 ).

Der Kampf um freie Software und das freie Internet ist auch ein Kampf der degrowth Bewegung.

 




Stallman, Rushkoff, Cohen, and most free software activists and hackers would probably not consider themselves as part of the degrowth movement. But we see a pattern emerging, which brings together (some) social businesses, the do-it-yourself culture, the capitalist-critical grassroots, the commons and free software movements. They converge on the will to (re)appropriate and decommercialize technology. They organize and often collaborate in building up Illich's "learning webs".

The web in fact enables us to come a step further in overcoming the institutional boundaries and centralization of the learning process, of which Illich is so critical. The vision for a web that provides freedom and agency to its users - and which is currently under threat - is part of the core and philosophy of the world wide web conceived by Tim-Berners Lee at the CERN. And this freedom of individuals is centralpiece to building up the utopian autonomous society that Castoriadis envisions on his Project of Individual and Collective Autonomy:

"An autonomous society implies autonomous individuals – and vice versa. Autonomous society, autonomous individuals: free society, free individuals. Freedom – But what is freedom? And what freedom? What is at issue is not inner freedom, but effective, social, concrete freedom, namely, to mention one primary feature, the largest possible space for movement and activity the institution of society can ensure for the individual. This freedom can exist only as dimension and mode of the institution of society" (Castoriadis 1993, 317-318).

The struggle for free software and the free web is also a struggle of the degrowth movement.
